https://www.techslang.com/definition/what-is-encoding/

https://unicode-org.github.io/icu/userguide/collation/

https://en.wikipedia.org/wiki/Public_key_infrastructure

https://en.wikipedia.org/wiki/Multiversion_concurrency_control

kernel ne? linux debian farkı ne?

ssh ne işe yarar?

mvcc ne?

public key ne?

kernel linux, debian işletim sistemi

bash?

me@vigo.io

GPG (GNU Privacy Guard) Nedir? 

PGP?

https://www.postgresql.org/docs/current/reference-server.html

locale sonradan değiştirilebilir encoding sonradan değiştirilemez

shared buffer

instance, cluster

oom score linux

bash profile?

replica ??

fsync
pg_test_fsync

https://www.postgresql.org/docs/current/reference-client.html

backup
pg_basebackup -> postgresql' in backup' ını alma

meta command

psql = postgresql interactive terminal

https://www.postgresql.org/docs/current/storage-file-layout.html

global tablespace
default tablespace
cluster ın default u statik

base = Subdirectory containing per-database subdirectories

https://github.com/postgres/postgres/blob/9f452feeeb830534dc2ce743a2a14b109128326d/src/bin/psql/describe.c#L922

list of database


postgresqlin çalışması için data klasörünü ve konfigürasyon dosyasını vermeniz gerekiyor. sadece data klasörünü vermek de yeterli olabilir. sadece konfigürasyonu da verse olurdu dedi Hoca??? debianda ayrı ayrı vermiş. araştır.

https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createtablespace.html
Tablespace aslında pek tercih edilmiyormuş?

collections?

dil özellikleri-> tek tırnak ve çift tırnak farkı, anlamı (ICU, UTF-8 ??)

Supported Versions: Current (15) 

 alter system set password_encryption to "scram-sha-256";
(bu komutu yazmayacakmışız ama ben yazdım :/)(sadece superuser yapabilir)

pg_monitor ?? (sadece monitoring için, kişilere verilmiyor)

veritabanında View ve Trigger nedir??

 View "pg_catalog.pg_roles"

catolog aynı zamanda bir schema

namespace schema demektir

host-home -> cihaza bağlanma

soket???
soket bağlantısı??
TCP/IP protokolü?
TCP soketi?
Active UNIX domain sockets (only servers)
token???
parsing documents??

dışardan bağlanıyoruz, protokolümüz TCP

https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-connection.html

SSL encryption

verify-full

shift+g -> vim dosyasında en alt satıra gider

vim dosyasına yazmak için a tuşuna basılır
yazma modundan çıkmak için esc
yapılanı kaydedip çıkmak için :wq

ldap

 This file is read on server startup and when the server receives a SIGHUP
# signal.  If you edit the file on a running system, you have to SIGHUP the
# server for the changes to take effect, run "pg_ctl reload", or execute
# "SELECT pg_reload_conf()".  Some parameters, which are marked below,
# require a server shutdown and restart to take effect.


postgresql
   psql
      select * from pg_settings;  (diğer kullanıcıları bağlamaz)
      show all;
      show work_nem;
      
      select * from pg_file_settings;
      select * from pg_db_role_settings;
      

select context , count(*) from pg_settings group by 1;
select context , count(*) from pg_settings group by 1 order by 1;

https://www.postgresql.org/docs/current/view-pg-settings.html

https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-connection.html

https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createrole.html

https://www.postgresqltutorial.com/postgresql-getting-started/postgresql-sample-database/

What is pooling in PostgreSQL?
Discard ??

postgresql
  psql
    select * from pg_file_settings;
    select * from pg_db_role_setting;

discard all;
create table my_table(id serial) with (autovacuum_analyze_scale_factor = 0.01);
alter table my_table set (autovacuum_analyze_scale_factor = 0.02);
select relname, reloptions from pg_class where reloptions is not null;

----------------

postgresql.conf
  | -> include..
  | -> include_dir
  | -> hba_file
  | -> ident_file

postgresql.auto.conf
command line
database
user 
user + database

  | -> table
  | -> index
  | -> table space

session
transaction
  show ->
----------------------

Event Trigger ?

'pgcrypto' extension' ı kullanma!!!!

Foreign Data Wrappers ??
--------
Postgresql' in Önemli Özellikleri
ACID
MVCC
WAL
Replication
Views (Materialized/Updateable)
Transactions
------------------------
Change Data Capture (CDC)

-------
 Autovacuum, veritabanı verilerinin boşluk ve gereksiz verilerinin sürekli olarak temizlenmesini ve optimize edilmesini sağlayan bir özelliktir.

Belirtilen "autovacuum_analyze_scale_factor" parametresi, veritabanının analiz işlemi için hangi tablo boyutunun tetiklenmesi gerektiğini belirler. Bu parametre, tablo boyutunun belirtilen yüzdesinde (0.02 = %2) veri değiştiğinde autovacuum analiz işlemini tetikler.
-------
7 şubat 2023 salı

Schemas
schema.identifiar -> dediğimizde objeyi buluyoruz
schema -> aggregation function,komplesks bir iş,  data type önemli,  a=>1,2,<null>       sum(a) = 3 gelir null gelmez
schema -> collations - kendi collationlarımızı oluşturabiliriz ama advance(ileri seviye) bir iş
schema -> domain - Etki alanı, temelde isteğe bağlı kısıtlamaları olan bir veri türüdür.
schema -> full text search, postgresin bir feautreı falan değil, pattern diyebiliriz.
                  Metin almada, tam metin arama, bilgisayarda depolanan tek bir belgeyi veya tam metin veritabanındaki
                  bir koleksiyonu arama tekniklerini ifade eder. -> Highlighting results? Parsing documents? stop words?
schema -> Foreign Tables, ?? 
schema -> Functions
schema ->Materialized Views(sanal tablo) -> sanal tabloyu gerçek tabloya çevirir (performans için, makina çok yorulduğu için yavaşlıyor)
schema -> Operators -             
schema -> Procedure
schema -> Sequences - artan veya azalan sırada bir sayı dizisi oluşturan şema nesnesidir. bağımsız bir obje
schema -> Types, unsigned type = sıfırdan başlar ve değeri 2 katına çıkarır, composite data type
                                     CREATE TYPE name AS
                                              ( [ attribute_name data_type [ COLLATE collation ] [, ... ] ] )

                                    CREATE TYPE name AS ENUM
                                               ( [ 'label' [, ... ] ] )

schema -> Triggers - Tigger yazıyorsanız tasarımda hatanız var demektir?? Deferrable ??

https://www.postgresql.org/docs/9.5/functions-aggregate.html
https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createcollation.html
https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createdomain.html
https://www.postgresql.org/docs/current/textsearch.html
https://en.wikipedia.org/wiki/Full-text_search
https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createoperator.html
https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createtype.html
https://dbfiddle.uk/32U9yEvy
https://dbfiddle.uk/ToZsaFyZ
https://www.postgresql.org/docs/current/sql-createtrigger.html

---------------
LOG...???
postgresql geçmişe yönelik bir şey tutmaz, istiyosan kendin topla 
burda log exception, loglarınızı tutmak lazım. querylerin de istatistiklerini tutmak lazım. log biriktirmek diski zorlayabilir. daha eski logları al başka yere koy (postgresten başka yere, 1 hafta pratik kullanım için postgreste kalabilir. biriktikçe zaten sizin de bir şey bulmanız zorlaşır).

 https://www.postgresql.org/docs/current/runtime-config-logging.html
statement demek sql i çalıştır demek ???
database işlemleri ramde yapmalı, yapıyor. disk doğrudan kullanılmaz.
checkpoint??
log_lock_waits (boolean) --> deadlock?? - Deadlock ya da kilitlenme, iki ya da daha fazla eylemin devam etmek için birbirlerinin bitmesini      beklemesi ve sonuçta ikisinin de devam edememesi durumu. deadlock varsa veritabanında çözemezsiniz, yazılım tasarımda hata var    demektir. Kodun revize edilmesi gerekir. bir yazılımcı deadlock ı nasıl çözmesi gerektiğini bilir.
log_statement (enum) --> ddl??

https://www.postgresql.org/docs/current/libpq-pgpass.html
 %APPDATA%\postgresql\pgpass.conf 


